on. xvm] PomcsA‘novs ⁷⁸8 a

Auaritiae autem tam praeruptae extitit ut post hoc incen-
dium urbis, quam se Augustus ex lateritia marmoream
reddidisse iactauerat, neminem ad reliquias rerum suarum
adire permiserit. Cuncta, quae flammae quoquo modo super-
5 fuerant, ipse abstulit3 centies centena milia sextertium
annua a senatu conferri sibi imperauit3 plurimos senatorum
nulla extante eausa bonis priuauit3 negotiatorum omnium
sub una die, tormentis quoque adhibitis, omnem penitus
censum abstorsit. Crudelitatis autem rabie ita effrenatus
ιο est ut plurimam senatus partem interficeret, equestrem
ordinem pene destitueret. Sed ne parricidiis quidem
abstinuit3 matrem, fratrem, sororem, uxorem ceterosque b
omnes cognatos et propinquos sine hesitatione prostrauit.
Auxit hanc molem facinoris eius temeritas impietatis in
15 Deum. Nam primus Romae Christianos suppliciis et
mortibus affecit ac per omnes prouincias pari persecutione
excruciari imperauit. Ipsumque nomen exstirpare conatus
beatissimos Christi apostolos Petrum cruce Paulum gladio
interfecit. Mox acerbissime miseram ciuitatem obortae
ιο undique oppressere clades. Nam subsequente autumno
tanta urbi pestilentia incubuit ut triginta milia funerum
in rationem Libicinianae uenirent. Britannica denique
clades e uestigio accidit, qua duo praecipua oppida magna
ciuium sociorumque clade et cede direpta sunt. Praeterea e
²5 in oriente magnis Armeniae prouinciis amissis Romanae
legiones sub iugum Particum missae, egreque Siria retenta
est. In Asia tres urbes, hoc est Laodicie Ierapolis Colose‚
terrae motu conciderunt. Haec Orosius fere3 cuius uerbis
et sensu eo libentius utor quod scio Christianum et magni
30 discipulum Augustini propter religionem fidei nostrae
ueritati diligentius institisse. Haec quidem possunt et
-apud alios historicos inueniri diffusius, qui tirannorum
atrocitates et exitus miseros plenius scribunt. Quae si

17 extirpare As 20 autumpno AM 21 xxx GBASM
ἰῗιὶἰέτιίιέἓειιοέ deinde SM 26 syria M 28 consciderunt A 32

19 aon-besem: amatim Oros. 22 Labicis-ianae: Libitinae
010⁸. 29 Christianum etc.: ν. Otos. i. prolog. ³⁶³

